# Next.js로 직접 블로그 만들기 #1
## Velog, Tistory는?
Web 개발을 해보기로 마음먹은 뒤 항상 나만의 블로그를 직접 만들어보고 싶다는 생각을 했었다. 시중에 Velog, 네이버 블로그, Tistory 등 수 많은 블로그 서비스들이 있지만, 단순히 그냥 직접 만들어 보고 싶었다. 직접 다양한 블로그를 사용해본 것은 아니지만, 추후에 블로그에 다양한 서비스들을 탑재해보고 싶다느 큰 꿈과 함께 직접 만들어 보기로 마음먹었다.

## 어떤 것을 만들것인가?
일단 블로그를 제작하기 이전에 지속적으로 알고리즘 문제 풀이와 더불어 풀이 내용을 정리하고 있었다. 이 때 고민을 많이 했던 것이 아직 글을 퍼블리싱할 플랫폼이 없는 상태에서 가장 적은 시간 소요로 Local에 있는 정리 자료를 퍼블리싱할 수 있을까 고민했다. 그때 바로 생각이 든것이 `MarkDown`이다.

## Markdown
`Markdown`은 Github을 한번이라도 사용해봤거나 다양한 블로그 자료들을 찾아보다보면 한번은 보았을 것이다. `README.md`를 본적있지 않은가? `.md` 형식이 바로 `Markdown`의 확장자를 나타낸다. 

>마크다운(Markdown)은 일반 텍스트 기반의 경량 마크업 언어다. 일반 텍스트로 서식이 있는 문서를 작성하는 데 사용되며, 일반 마크업 언어에 비해 문법이 쉽고 간단한 것이 특징이다. HTML과 리치 텍스트(RTF) 등 서식 문서로 쉽게 변환되기 때문에 응용 소프트웨어와 함께 배포되는 README 파일이나 온라인 게시물 등에 많이 사용된다.

`Markdown`의 정의는 저렇다고 한다. 실제로 마크다운은 다양한 문서 편집을 단순한 텍스트의 조합으로 다양한 표현이 가능하고 확장성이 뛰어나다.
```c++
printf("Hello World");
```
이런 코드를 쉽게 작성도 가능하고,
$${n \choose k} = _{n}\mathrm{C}_{k}$$
이렇게 수학 수식도 표현이 가능하다. 이것이 끝이 아니다. `mermaid`를 활용하면 다이어그램까지 그릴 수 있다. 또한 **이런** *다양한* `글자의` 스타일도 변경이 용이하다. 이런 특징은 플랫폼 없이 블로그 형태의 내용을 미리 작성해두고 나중에 블로그로 옮기기 매우 적합하다고 생각했다. 따라서 이런 `Markdown`의 장점에 매료되어서 블로그를 만들기 전 부터 글들을 작성하고 있었다.

## Next.js
먼저 `Markdown`을 블로그로 옮기기 위해서는 Front-end 기술이 가장 중요하다. 사시 왜냐하면 `Markdown`의 파일을 `HTML`의 코드로 변환한 뒤 각 페이지에 맞게 라우팅을 해주면 끝이기 때문이다. 따라서 다양한 Front-end 프레임워크들을 알아보면서 어떤 프레임워크를 사용할지 라이브러리를 활용할지 고민했다. 결론부터 말하자면 `Next.js`를 활용해서 개발하기로 정했다.

>Next.js는 서버 사이드 렌더링, 정적 웹 페이지 생성 등 리액트 기반 웹 애플리케이션 기능들을 가능케 하는 Node.js 위에서 빌드된 오픈 소스 웹 개발 프레임워크이다. 리액트 문서는 Next.js를 "권고하는 툴체인들" 중 하나로 언급하며 개발자들이 Node.js로 서버 렌더링되는 웹사이트를 빌드할 때의 해결책의 하나로 충고하고 있다.[5]

## Next.js VS React.js
Front-end 관련 자료를 찾다보면 `React.js`라는 말을 안들어 볼 수가 없다. 그냥 웹관련 내용을 검색만하면 따라오는 단어인가 싶다. 사실 Front-end를 다루는데 있어서 `React`가 현재로써는 가장 많이 쓰는 것 같은데, 왜 `Next.js`를 선택하였을까? 이에는 이유가 있다.

먼저 React와 Next.js의 표면적으로 가장 큰 차이점은 CSR과 SSR, SSG의 차이를 가지고 있다. 근데 사실 Next.js는 React에 기반한 프레임워크이며 React는 Javascript 라이브러리이다.

### Framework VS Libaray
프레임워크와 라이브러리 참 많이 들어본 단어지만 감이 잘 오지 않는 경우가 많다. 쉽게 설명하자면 프레임워크는 `기본적인 틀`을 제공하여 쉽고 효율적으로 어플리케이션을 만들 수 있도록 하는 것을 말한다. 라이브러리는 그 `어플리케이션`을 만들 때 필요한 자원들(함수)를 말한다.

Next.js와 React의 예를 보면 React는 javascript라는 언어를 기반으로 다양한 기능들을 만들어 낸다. 또한 Next.js는 React를 기반으로 만들어져 있고 다양한 React의 기능들이 규칙에 따라 코드를 작성하면 동작하도록 구현되어있다. 결국 React를 추상화하여 다양한 추가 기능들을 제공하는 것이 Next.js인 것이다.

### CSR VS SSR
그러면 CSR과 SSR은 무엇일까? 
